### SECTION 1.1 What is the Internet? 什么是因特网
#### R1. What is the difference between a host and an end system? List several different types of end systems. Is a Web server an end system?
#### R1. "主机"和"端系统"之间有什么不同?列举几种不同类型的端系统。Web服务器是一种端系统吗?

1. 主机与端系统没什么不同，都可以指代连接到因特网的设备。
2. 端系统包括手机、个人电脑、工作站、web服务器等等。
3. web服务器是端系统

#### R2. The word protocol is often used to describe diplomatic relations. How does Wikipedia describe diplomatic protocol?
#### R2. "协议"一词常被用于描述外交关系。 维基百科是怎样描述外交协议的?

> Protocol is commonly described as a set of international courtesy rules. These well-established and time-honored rules have made it easier for nations and people to live and work together. Part of protocol has always been the acknowledgment of the hierarchical standing of all present. 

#### R3. Why are standards important for protocols？
#### R3. 标准对于协议为什么重要?

网络协议的标准性和一致性是端系统们能够互相成功交互、连接的必要条件。


### SECTION 1.2 The Network Edge 网络边缘
#### R4. List six access technologies. Classify each one as home access, enterprise access, or widearea wireless access.
#### R4. 列出6种接入技术。将它们分类为住宅接入、公司接入或广域无线接人。

1. 家庭接入：DSL、电缆、FTTH、拨号和卫星
2. 公司接入：100M交换以太网
3. 广域无线接入：3G~5G

#### R5. Is HFC transmission rate dedicated or shared among users? Are collisions possible in a downstream HFC channel? Why or why not?
#### R5. HFC传输速率在用户间是专用的还是共享的?在下行HFC信道中,可能出现碰撞吗?为什么?

HFC（混合光纤同轴）带宽由用户共享。下行信道中，不会出现碰撞，因为所有的包都是从电缆头端发出的。

#### R6. 略

#### R7. What is the transmission rate of Ethernet LANs?
#### R7. 以太LAN的传输速率是多少?

10Mbps, 100Mbps, 1Gbps and 10Gbps不等

#### R8. What are some of the physical media that Ethernet can run over?
#### R8. 能够运行以太网的一些物理媒体是什么?

双绞线、光纤。

#### R9. Dial-up modems, HFC, DSL and FTTH are all used for residential access. For each of these access technologies, provide a range of­transmission rates and comment on whether the transmission rate is shared or dedicated.
#### R9. 拨号调制解调器、HFC、DSL和FTTH都用于住宅接入。对于这些技术，给出每种技术的传输速率的范围，并讨论它们的传输速率是共享的还是专用的。

> 拨号调制解调器：最⾼56K，带宽专⽤
ADSL：下⾏最⾼24M，上⾏最⾼2.5M，带宽专⽤
HFC：下⾏最⾼42.8M，上⾏最⾼30.7M，带宽共享
FTTH：上⾏2-10M，下⾏10-20M，带宽不共享

#### R10. Describe the most popular wireless Internet access technologies today.­Compare and contrast them
#### R10. 描述今天最为流行的无线因特网接入技术。 对它们进行比较和对照。

1. WiFi 用于无线局域网，无线用户从辐射范围为几十米的基站传输数据包。基站连接无线网络，并为用户提供无线网服务。
2. 3G~5G 大范围无线网，通过电信服务商提供的基站，由蜂窝电话通过一个无线设备传输数据。可以提供几十千米范围内的无线网络。


未完待续~

